# Домашнее задание к занятию «Введение в микросервисы»

## Задача

> Руководство крупного интернет-магазина, у которого постоянно растёт пользовательская база и количество заказов, рассматривает возможность переделки своей внутренней   ИТ-системы на основе микросервисов. 
> Вас пригласили в качестве консультанта для оценки целесообразности перехода на микросервисную архитектуру. 
> Опишите, какие выгоды может получить компания от перехода на микросервисную архитектуру и какие проблемы нужно решить в первую очередь.

## Решение

### Выгоды которые может получить компания от перехода на микросервисную архитектуру

- Учитывая рост клиентской базы мы предполагаем рост количества запросов к системе. Микросервисные решения отлично решают такие задачи как балансировка нагрузки
- Быстрая разработка и частые выкладки новой функциональности позволит оперативно подстраиваться под поведение покупателей, делать сервис современнее конкурентов.
Результат - повышение удовлетворённости сервисом, рост продаж и лояльности, сокращение времени до получения прибыли. 
- Система станет более масштабируема и устойчива к ошибкам
- Гибкость технологий позволяет использовать разные языки и базы данных для разных сервисов в зависимости от задач

### Проблемы которые нужно решить в первую очередь

1. Определится с оптимальным составом сервисов опираясь на структуру компании и с правилами владения сервисами командами разработки и эксплуатации
2. Выбор способа межсервисного взаимодействия
3. Необходимо пересмотреть и настроить DevOps-инфраструктуру (CI/CD, оркестрацию и системы мониторинга) в соответствии с новой архитектурой.  

### Целесообразность перехода на микросервисную архитектуру

Учитывая, что это крупный интернет-магазин и он уже имеет действующую информационную систему:

- Делить __существующую__ систему на микросервисы проще и понятней
- Предметная область имеет большое количество наработанных решений на базе микросервисов - это хорошая база знаний и технологий для успешного перехода. 
- Опыт эксплуатации существующей системы дает хорошие перспективы в понимании границ деления, узких мест и основных целей проекта.

__Это положительные моменты для перехода на микросервисы.__ 

Но микросервисы накладывают повышенные требования к архитектуре решения, к командам разработки и эксплуатации. 
Решение об использовании микросервисной архитектуры должно приниматься с чётким пониманием решаемых проблем и поставленной цели

Если выгода от перехода на микросервисную архитектуру превышает сложность применения данного подхода и руководство рассматривает эту возможность для повышения масштабируемости и гибкости бизнеса - переход целесообразен.  
