- Задача 1

Ознакомьтесь с инструкцией по экономии облачных ресурсов.

    Создайте через web-интерфейс Yandex Cloud - VPC и виртуальную машину из инструкции конфигурации "эконом-ВМ" с публичным ip-адресом. В пункте "Выбор образа/загрузочного диска" выберите вкладку "Cloud Marketplace" , щелкните "Посмотреть больше", найдите образ "Yandex Cloud Toolbox".
    Убедитесь, что вы можете подключиться к консоли ВМ через ssh, используя публичный ip-адрес. Убедитесь, что на ВМ установлен Docker с помощью команды docker --version(команду выполните от имени root пользователя) !
    Узнайте в инструкции Яндекс, какие еще инструменты предустановлены в данном образе.
    Оставьте ВМ работать, пока она не выключится самостоятельно! Опция "прерываемая" выключит ее не позже чем через 24 часа.
    Для наглядности подождите еще 1 сутки.
    Перейдите по ссылке . Выберите свой платежный аккаунт. Перейдите на вкладку детализация (фильтр "По продуктам") и оцените график потребления финансов.
    Удалите ВМ или пользуйтесь ею при выполнении последующих домашних заданий курса обучения.

- Задача 2

2.1. Выбер вариантов платформы в зависимости от задачи.

Тип платформы:

    физические сервера;
    паравиртуализация;
    виртуализация уровня ОС;

Варианты ответов для:

    1. __Высоконагруженная база данных MySql, критичная к отказу.__

    Тут два варианта в зависимости от возможностей реализатора:

        1. Физические сервера - и построение отказоустойчивого кластера MySQL - даст лучшую производительность т.к. нет прослойки в виде гипервизора как в паравиртуализации, но дороже чем паравиртуализация, сложнее в обслуживании.

        2. Паравиртуализация - дешевле, но медленнее (накладные гипервизора). Желательно в отказоустойчивом кластере. Но есть плюс в виде снимков ВМ, но тут под вопросом консистентность данных т.к. востановление базы на произвольный промежуток времени когда она работала может нарушить логику приложения, в зависимости от логики работы с данными, транзакционной архотектуры и пр. зависимостей. Перед сохранением БД желательно останавливать сервер БД.

        - Контейнеры могут быть использованы, при должном проектировании приложения, но одна из характерискик контейнера как - "Эфемерность - В любой момент контейнер может рестартовать: завершиться и вновь запуститься из образа. При этом все накопленные в нём данные будут потеряны. Но как в таком случае запускать в Docker приложения, которые должны сохранять информацию о своём состоянии? Для этого есть несколько инструментов... " - это, в любом случае, негативно влияет на отказоустойчивость любого SQL сервера.

    2. Различные web-приложения.

        1. Виртуализация уровня ОС (контейнеры) - Т.к. веб приложения, как правило, не хранят данные в веб приложении, а используют статический контент или динамически формируют его из внешних источников (различных источников хранения), т.о. веб приложения устойчивы к сбоям уровня перезагрузки хоста. Мы можем иметь произвольное количестно хостов веб приложения в контейнерах разных версий обслуживающих большое масштабируемое количество клиентов.
        
        - Паравиртуализация (ВМ) и хуже физические сервера могут быть использованы, но дороже и сложнее...
        
    3. Windows-системы для использования бухгалтерским отделом.

        Паравиртуализация - Т.к. для Росии это скорее свего это например 1С - ВМ с Windows сервером + доступ клиентов по RDP. Или Linux ВМ с сервисоми 1с и Apache сервисом для доступа произвольных тонких клиентов (windows, linux...) которые в свою очередб могут быть реализованы как VDI (виртуальный рабочий стол) на базе ВМ.

    4. системы, выполняющие высокопроизводительные расчёты на GPU.

        Физические сервера - максимальная производительность т.к. нет прослойки в виде гипервизора как в паравиртуализации, и ресурсных ограничений контейнеров. В некоторых случаях, при отсутствии необходимых собственных GPU ресурсов, например для не регулярного ресурсоемкого расчета, экономически эффективно использовать облачные возможности облачных баррметал-GPU-решений, предоставляемые различными провайдерами

Объясните критерии выбора платформы в каждом случае.  

- Задача 3

Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Опишите ваш выбор.

Сценарии:

    100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based-инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.
    Требуется наиболее производительное бесплатное open source-решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.
    Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows-инфраструктуры.
    Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.

- Задача 4

Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, создавали бы вы гетерогенную среду или нет?  


Правила приема

Домашнее задание выполните в файле readme.md в GitHub-репозитории. В личном кабинете отправьте на проверку ссылку на .md-файл в вашем репозитории.