# Вопросы и комментарии по курсу
## Вопросы
- **Как нетология видит раскрытие темы импортозамещения?**

    - На мой взгляд на сегодня, важно получать материал, в котором отражен альтернативный стек импортозамещенных IT-решений. Это очень поможет в дальнейшей работе.

    Речь идет о решениях, которые имеют сертификацию, для использования в гос. структурах и пр. организациях Росии. На сегодня это очень актуально и важно, очень много активных проектов по импортозамещению. В вакансиях Российских компаний, очень часто можно видеть запрос на проф. навыки из стека импортозамещенных IT-решений.

    Например :

        - ОС: Astra Linux, Red OS, ALT Linux.
        - Виртуализация: KVM, Virtuozzo.
        - Контейнеры: Podman, iPavlov Containers.
        - Kubernetes: Сбис Платформа, MCS K8s.
        - СХД: CEPH, Storidge, Эльбрус СХД.
        - Облака: VK Cloud, СберОблако, Ростелеком.

        - Basis Dynamix Enterprise – решение на базе динамической инфраструктуры, позволяющее управлять виртуальными средами, флагманский продукт компании «Базис». Поддерживает автоматизацию развертывания и подход Infrastructure-as-Code. Нацелено на крупный бизнес для организации облака корпоративного уровня.
        «Базис» позиционирует Dynamix Enterprise в качестве замены иностранных продуктов VMware (vSphere, vRealize Automation, NGX, vSAN), Microsoft (Hyper-V), Nutanix, HPE (SimpliVity).

    Основные вызовы:

        Поддержка экосистемы (например, совместимость с зарубежным ПО).
        Развитие отечественных аналогов в нишевых областях (например, аналоги Istio, Terraform).
        Полное замещение вендорской поддержки (например, Red Hat, VMware).

    Варианты:
---
        - Чем заменить Jira и MS Project?
            - Российская платформа **Naumen Project Ruler** бросает вызов традиционному подходу к управлению проектами. Вместо бесконечных таск-листов и диаграмм Ганта она предлагает компаниям работать в логике стратегических целей и измеримых бизнес-результатов. Философией Project Ruler можно считать его методологическое ядро — РИТМ (Рациональная ИТ Методология). Ее суть не в том, чтобы предписать, как именно должна работать команда, а в том, чтобы задать ей единственно важный вопрос: зачем она это делает и какую ценность создает.  

            РИТМ — это не жесткий фреймворк, а система координат. Она не заставляет отказываться от привычных Agile или Waterfall, а надстраивается над ними, добавляя к любым процессам слой обоснования и оценки. Каждая инициатива здесь должна иметь измеримую цель, а каждый этап — понятные метрики успеха. Управление из набора ритуалов превращается в осмысленную работу на результат.
            - [CNEWS](https://corp.cnews.ru/articles/2025-08-27_chem_zamenit_jira_i_ms_project_obzor_rossijskogo?erid=2W5zFHgXaQ8)
        - CI/CD
            - Q.DevOps или NEOMSA CI/CD, GitFlic 
            - GitLab CE, развернутая локально, что мы недополучаем в сравнении с полной версии? 

# 05
- Ваши рекоментации? - Какие репозитории и образы использовать для докер? Какая практика сегодня. Не все актуально и доступно...
Например таски в роли используют работу с ansible.builtin.service_facts, какие образы брать, т.к. в докер не везде есть systemd

# К блоку 09 (CI/CD) 
 
- GitLab CE, развернутая локально, что мы недополучаем в сравнении с полной версии? Хочется независимости и уверенности, что это будет работать по любому.
- По идее все что сделано на Java - работает медленно и требует больше ресурсов, **как это влияет на скорость сборки крупных проектов, это чувствительно?** 
- В целом очень интересно услышать как сообщество DevOps специалистов оценивают перспективы работы сегодня-завтра ЗДЕСЬ, подходами и инструментами которые могут отказать в текущей ситуации. К каким продуктам/решениям присматриваются или уже имеют практический опыт применения для DevOps, CI/CD...  в России. Или ситуация особо не влияет и трудностей нет?

## Комментарии

## Полезная информация

### DevOps (Development + Operations)

Самое фундаментальное понятие. Это не должность, а культура и методология, которая стирает барьеры между разработкой (Dev) и эксплуатацией (Ops).

    Суть: Автоматизация процессов, непрерывная интеграция и доставка (CI/CD), совместная ответственность за продукт на всех этапах его жизненного цикла.

    Цель: Ускорение выпуска релизов, повышение их стабильности и надежности.

    Ключевые практики: CI/CD-пайплайны, инфраструктура как код (IaC), мониторинг, контейнеризация (Docker), оркестрация (Kubernetes).
    
- Dev — повара, которые придумывают рецепт и готовят начинку (пишут код).

- Ops — инженеры, которые обеспечивают работу печи, доставку и чтобы пицца всегда была горячей (обеспечивают инфраструктуру).

- DevOps — это философия, где повара и инженеры работают вместе над общей целью: быстро доставлять клиенту идеальную пиццу.

### Основные отличия между DevOps и SRE:

| Параметр            | DevOps                               | SRE                                   |
|---------------------|--------------------------------------|---------------------------------------|
| Фокус               | Совместная работа команд              | Надежность и стабильность сервиса     |
| Цель                | Улучшить скорость выпуска ПО          | Минимизировать downtime и сбои        |
| Методология         | Культура сотрудничества и коммуникации| Методы количественного измерения рисков|
| Ключевое измерение  | Скорость доставки                     | Время восстановления после сбоев      |
| Ответственность     | Команда                              | Индивидуальная                        |
| Уровень автономии   | Больше полагается на сотрудничество   | Большая самостоятельность и инициатива|
| Измеряемые показатели| Число успешных deploy'ов              | Количество ошибок и сбоев             |
| Как решают проблему | Командные обсуждения                  | Алгоритмы и техники автоматического восстановления|



### Инструменты и дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания

1. Репозиторий с ссылкой на зеркало для установки и настройки Terraform: [ссылка](https://github.com/netology-code/devops-materials).
2. Установка docker: [ссылка](https://docs.docker.com/engine/install/ubuntu/).
